[เสียงดนตรี]
(คุณครูจิรชพรรณ) สวัสดีค่ะนักเรียนทุกคน
คลิปต่อไปนะคะ เราก็จะมาเรียนรู้กันค่ะ
เกี่ยวกับการเปรียบเทียบ
และก็เรียงลำดับจำนวนนะคะ
ลองมาดูกันนะคะ
ว่าวันนี้ครูมีอะไรมาให้เด็ก ๆ ดูบ้างนะคะ
ลองดูสิคะ ราคารถ 2 คันค่ะ
รถสวยมากเลยใช่ไหมคะ
คันที่ 1 ราคา 958,750 บาท
ส่วนคันที่ 2 ค่ะ ราคา 1,000,385 บาท
เราจะมีวิธีในการเปรียบเทียบได้อย่างไรคะ
ว่าคันไหนที่มีราคามาก หรือน้อยกว่ากัน
เราไปดูหลักและวิธีการเปรียบเทียบกันนะคะ
การเปรียบเทียบเลขโดดนะคะ
เราจะทำการเปรียบเทียบ
ในหลักซ้ายสุดก่อนเสมอค่ะ
พบว่าเลขหลักซ้ายสุดนะคะ ของรถคันที่ 1
เลข 9 อยู่ในหลักแสน จึงมีค่า 900,000 นะคะ
แต่เลขซ้ายสุดของรถคันที่ 2 นะคะ
มีเลข 1 ค่ะ อยู่ในหลักล้าน
มีค่า 1,000,000 นะคะ
ดังนั้น 900,000 น้อยกว่า 1,000,000
จึงมีค่าน้อยกว่า 1,000,385 ค่ะ
เมื่อนำมาเปรียบเทียบกัน
เขียนแทนด้วยสัญลักษณ์นะคะ
สัญลักษณ์นี้อ่านว่า "น้อยกว่า" นะคะ
เขียนแทนด้วย
958,750 < 1,000,358 ดังนี้ค่ะ
ครูไม่ได้มีรถแค่ 2 คันนะคะ ยังมีอีกค่ะ
คันที่ 1 น้อยกว่าแล้วนะคะ
คือ ราคา 958,750
มาดูคันที่ 3 ค่ะ สวยมากเลยนะคะ
ราคา 955,799
เราลองมาเปรียบเทียบ
ราคารถ 2 คันนี้กันบ้างค่ะ
หลักการ เราจะเปรียบเทียบตัวเลข
ในหลักซ้ายสุดก่อนนะคะ
ไปดูกันค่ะ เราพบว่าเป็นเลข 9 นะคะ
มีค่า 900,000
จำนวนที่ 2 เลข 9 ก็อยู่ในหลักแสน
มีค่า 900,000 เช่นเดียวกันค่ะ
เพราะฉะนั้น เลขในหลักซ้ายสุด
ถือว่าเท่ากันอยู่นะคะ
เราจึงเปรียบเทียบในหลักถัดไปค่ะ
หลักแรก หลักแสนนะคะ 9 เท่ากัน
ต่อมาหลักถัดไป
จำนวนที่ 1 เป็นเลข 5 ค่ะ
อยู่ในหลักหมื่นก็มีค่า 50,000
จำนวนที่ 2 เป็นเลข 5
อยู่ในหลักหมื่นเหมือนกันค่ะ ก็มีค่า 50,000
เมื่อ 50,000 เท่ากับ 50,000 นะคะ
ก็ยังเปรียบเทียบ 2 จำนวนนี้ไม่ได้ค่ะ
ต่อไปเราจึงต้องไปเปรียบเทียบในหลักถัดไปค่ะ
ต่อไปในหลักพันนะคะ
จำนวนที่ 1 มีเลข 8 อยู่ในหลักพันมีค่า 8,000
แต่จำนวนที่ 2 ในหลักพันนั้น
เป็นเลข 5 มีค่า 5,000
8,000 กับ 5,000
เราก็พบแล้วนะคะ
ว่า 8,000 มีค่ามากกว่า 5,000
ดังนั้น 958,750
จึงมีค่ามากกว่า 955,000 ค่ะ
เราสามารถเขียนการเปรียบเทียบ
ด้วยสัญลักษณ์ได้ดังนี้นะคะ
สัญลักษณ์นี้ คือ เครื่องหมายมากกว่าค่ะ
958,750 > 955,799 ค่ะ
รถทั้ง 3 คันนะคะ มีราคาดังนี้
หากว่าเราจะเรียงลำดับ
จากมากไปหาน้อยนะคะ
ก็จะได้ว่าคันที่ 2 ค่ะ มากที่สุด
คือ 1,000,385
มี 1 อยู่ในหลักล้านนะคะ
คันที่ 1 ค่ะ และคันที่ 3 ตามลำดับนะคะ
แต่หากอยากเรียงจากน้อยไปหามาก
จะได้ว่าคันที่ 3 คันที่ 1 และคันที่ 2
เรียงลำดับดังนี้นะคะ
ต่อไปเราลองมาดูนะคะ
เราจะมาเปรียบเทียบจำนวน
ถึง 4 จำนวนเลยค่ะ
ก่อนอื่นเราลองมาอ่านจำนวน
แต่ละจำนวนกันก่อนนะคะ
จำนวนที่ 1 อ่านว่า
"หกล้านสามแสนสองพันหนึ่งร้อยห้าสิบเก้า"
จำนวนที่ 2 อ่านว่า
"หกล้านสามแสนสองหมื่นเก้าพันห้าร้อยสิบ"
จำนวนที่ 3 อ่านว่า
"เก้าแสนเก้าหมื่นห้าพันเจ็ดร้อยแปดสิบเก้า"
จำนวนที่ 4 อ่านว่า
"หกล้านสามแสนสองหมื่นสองร้อยสิบห้า"
ในการเปรียบเทียบจำนวนทั้ง 4 จำนวนนี้นะคะ
ตัวอย่างของครูนี่จะพบว่ามีจำนวนหนึ่งค่ะ
ที่ดูโดดเด่นกว่าคนอื่นเลย
เพราะจำนวนอื่น ๆ นี่
มีตัวเลขในหลักซ้ายสุดอยู่ในหลักล้าน
คือ 6 ล้าน 6 ล้าน และ 6 ล้าน
แต่จำนวนนี้ลองสังเกตดูนะคะ
จำนวนที่อยู่ในหลักซ้ายสุด
อยู่ในหลักแสนเท่านั้นค่ะ
จำนวนนี้จึงเป็นจำนวนที่มีค่าน้อยที่สุดนะคะ
เราสามารถนำมาตอบคำถามในข้อที่ 2 ได้เลย
ว่าจำนวนที่น้อยที่สุด ก็คือ 995,789 ค่ะ
เพราะฉะนั้น จำนวนนี้
เราก็ไม่ต้องใช้ในการพิจารณาแล้วนะคะ
ต่อไปเราจะไปตามหาจำนวนที่มีค่ามากที่สุดกันค่ะ
เลขในหลักซ้ายสุดเป็นเลขหลักล้าน
จำนวนนี้เป็นเลข 6
จำนวนนี้ก็ 6 และจำนวนนี้ก็ 6
เพราะฉะนั้น 3 จำนวนนี้
ในหลักล้านก็มีค่าเท่ากันนะคะ
เราจึงต้องพิจารณาต่อไปในหลักแสนค่ะ
จำนวนนี้คือ 3 แสนจำนวนนี้ก็ 3 แสนค่ะ
และจำนวนนี้ก็ 3 แสนอีกแล้วค่ะ
เพราะฉะนั้น หลักแสนก็ยังคงเท่ากันอยู่นะคะ
ดังนั้น เราจะต้องพิจารณาในหลักถัดไปอีกค่ะ
ก็คือในหลักหมื่นนะคะ
จำนวนนี้หลักหมื่น คือ เลข 0 ค่ะ
มีค่า 0 นะคะ
จำนวนนี้หลักหมื่น
คือ เลข 2 ก็มีค่า 20,000 นะคะ
จำนวนนี้เป็นเลข 2 ค่ะ ก็มีค่า 20,000
เพราะฉะนั้น จำนวนนี้น้อยกว่า
จำนวนนี้กับจำนวนนี้นะคะ
เป็นเลข 20,000 เท่ากัน
ดังนั้น เราจึงยังต้องพิจารณา 2 จำนวนนี้
ในหลักถัดไป
ซึ่งก็คือหลักพันนะคะ
หลักพันของจำนวนนี้ คือ เลข 9 มีค่า 9,000
ส่วนจำนวนนี้ คือ เลข 0 มีค่า 0 ค่ะ
เพราะฉะนั้น เราก็จะพบจำนวน
ที่มีค่ามากที่สุดแล้วนะคะ
ก็คือจำนวนนี้ค่ะ
จำนวนที่มีค่ามากที่สุด ก็คือ 6,329,510 ค่ะ
เมื่อเราจะเรียงลำดับจำนวนทั้ง 4
เราก็จะได้จำนวนที่น้อยที่สุด
และมากที่สุดกันแล้วนะคะ
ครูแทนด้วยรูปกวางนะคะ จำนวนที่น้อยที่สุด
และจำนวนที่มากที่สุดอยู่กับรูปยีราฟนะคะ
เพราะฉะนั้น 2 จำนวนนี้
เราก็ไม่ต้องใช้ในการพิจารณาแล้วค่ะ
ยังคงเหลือ 2 จำนวนนะคะ
ก็คือที่เป็นรูปหมีกับรูปสิงโตค่ะ
เราลองมาพิจารณากันใหม่อีกรอบนะคะ
ในหลักล้านต่างเป็นเลข 6
ในหลักแสนต่างเป็นเลข 3 ทั้งคู่
มาดูในหลักหมื่นค่ะ เป็นเลข 0
ส่วนหลักหมื่นของสิงโตเป็นเลข 2
เพราะฉะนั้น หลักหมื่นของหมี
เป็นเลข 0 น้อยกว่านะคะ
เราจึงนำมาเรียงจากน้อยไปหามาก
ต่อจากจำนวนของกวางนะคะ
และอีกจำนวนหนึ่งตามนี้นะคะ
จึงได้ว่าเมื่อเรียงลำดับจำนวน
จากน้อยไปหามากของ 4 จำนวนนี้
ได้ว่า 995,789
มากขึ้นมา ก็คือ 6,302,159
ถัดไป ก็คือ 6,320,215
และจำนวนที่มีค่ามากที่สุด ก็คือ 6,329,510 ค่ะ
ค่อย ๆ เรียงลำดับเป็นคู่ ๆ
ไปดังนี้เรื่อย ๆ นะคะ
สรุปบทเรียนของเราในวันนี้นะคะ
การเปรียบเทียบจำนวนนับ 2 จำนวน
ให้เปรียบเทียบค่าของเลขโดด
ในหลักซ้ายสุดของแต่ละจำนวนก่อนค่ะ
ถ้าไม่เท่ากันจำนวนนับของเลขโดดที่มีค่ามากกว่า
จำนวนนั้นก็จะมากกว่า
ถ้าเท่ากันให้เปรียบเทียบค่าของเลขโดด
ในหลักถัดไปทางขวาทีละหลัก
ถ้าพบว่าค่าของเลขโดดจำนวนใดมากกว่า
จำนวนนั้นก็จะมากกว่านะคะ
[เสียงดนตรี]